---
layout: 'post'
title: "黑客与画家"
date:  2016-12-05
categories: 读后笔记
tags: [黑客与画家]
---

本书是作者的文集，虽然被誉为创业者必读，但是也有很多和创业没有直接关系的章节，同样适合计算机行业从业者和爱好者阅读。在阅读本书的过程中，几乎不会意识到这是10几年前写下文章，很是钦佩作者对行业的观察之深和对未来的预判之准。感慨之余记录和发散几个比较认同的观点，以便回顾。


## 什么是黑客？
首先明确一下作者对 **“黑客”** 的解释，在《良好的坏习惯》一章里：
> 在大众眼里，“黑客”（hacker）就是入侵计算机的人。可是，在程序员眼里，“黑客”指的是优秀程序员。这两个含义其实是相关的。对于程序员来说，“黑客”这个词的字面意思主要就是“精通”，也就是他可以随心所欲地支配计算机。

我理解本书中所说的黑客是精通技术、能利用技术实现目的（解决难题）、向往随心工作的优秀程序员；而不是搞研究的科学家和钻研学术的理论派，也不是找漏洞搞破坏的危险分子。

## 焦虑的中间层
> 《书呆子》一章中，讲述欺负书呆的人并不是那些受欢迎的学生，而是处于中层地位的那些人。

为什么是中间层？
顶层的人会把时间都花在提升自身的能力上，靠自身的特长或能力已经能获得足够的成果及关注，精神需求已经被满足；只有能力达不到这个层次的人才需要额外的手段来满足精神需求，而最直接能够达到他们目的的方式往往就是打击下层，暴力（态度、语言等等各种形式）是最直接的发泄手段。

## 打草稿
> 《黑客与画家》一章，讲述拿到需求就应该动手做，写设计文档没用

确实，在这么多年的实际开发中，真正起到被期望作用的设计文档（概设、详设）几乎没有，但是我们不能否认设计的作用，而是应该平衡设计的细度。拿到需求直接动手做的一个问题是思维容易陷进局部的难点，而这个难点对全局来说无关紧要，甚至没用，那结果就是浪费了大把的时间没有产出。我认为应该是有个方案框架，设计文档也好，伪代码也好，不需要太细，作为全局的方向指导。

## 假黑客
> 《良好的坏习惯》中，给出定义后，也说了有些人只有黑客的毛病，但是不具备黑客的优点

真正的黑客很少，而不适合团队的人（各种问题吧）很多。对于企业（或者说负责招聘的人）无法分辨真正的黑客，但是一旦确认这个人无法融入现在的团队，放弃这样的人减少麻烦我认为是一个正确的选择。除非现有团队非常差劲导致的其他人无法融入。

##  熟悉代码
> 不是说你把所有代码都装在了脑子里，而是说你阅读代码的时候，非常自如流畅，不会像侦探破案那样苦思冥想，而是像飞行员那样，瞄一眼仪表板，就对飞行状况胸有成竹

团队开发中，很容易出现的一种情况就是每个人负责一块独立业务，相互的代码甚至看都不看。这就导致了某部分的业务严重依赖某一个人，在我看来这就是一个瓶颈，也是一个隐患。
比较倾向的措施是尽量拆小每个服务/业务模块，由 1-3 个人负责，并不严格划分每个人应该做哪一块，甚至可以随机把需求分给一个人。但是要求严格统一代码风格、严格遵守团队各种约定，相互review，真正做到代码的所属权归团队。

## 目标用户
> 谁是互联网软件的目标客户？Viaweb一开始就把个人和小企业当作目标客户。我认为这是互联网软件的通行规则

创业公司完全无法介入大型集团、企业的项目招标（虽然很大部分工作都是外包给小公司，但是这并不算）。即使创业公司做了一款相当好的产品，大公司招标的严苛规则也会将你排挤掉。
真正能给创业公司提供机会的还是在个人和小企业（包括网店店主）市场。这类用户对价格比较敏感、并且需求很多样化，没有一家公司能满足这类客户的所有需求。

## 收费模式
> “订报纸模式”正是互联网软件天然的收费模式

公司提供持续的、不间断的服务，用户花钱按时间、按数据量买。当服务升级后，用户在费用有效期内能立即使用到新功能。现在几乎所有的项目都是这样收费，按次骑车、按月使用云主机等等。很认同这种收费模式，既符合互联网服务的特性，也符合目标客户的需求。

## 如何创造财富
> 如果你想致富，应该怎么做？我认为最好的办法就是自己创业，或者加入创业公司

我想绝大多数人都会认同这种说法， 但同时要记住的是，收益和风险永远是成正比的。发现并加入一家优秀的创业公司是极其幸运的一件事。从近几年创业公司的融资和倒闭情况也可以看出，创业九死一生。

## 可测量性和可放大性
> 大公司会使得每个员工的贡献平均化，这是一个问题。我觉得，大公司最大的困扰就是无法准确测量每个员工的贡献
> 要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。你的职位产生的业绩，应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。此外，你还必须有可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应

程序员很难被测量，而且大公司有严格的流程和做事方式，每个人的工作都局限在整体的一个小部分里，所以除非自己折腾出显著的成果，达到从0到1的效果，否则你的所有努力都会被平均到团队的贡献里。所以，团队人越少，你对平均贡献的影响力越大，也就是说越小的团队可测良性越大。
对于可放大性，我的理解类似长尾理论，即获取更多的财富不需要增加明显额外的付出。

## 技术壁垒
> 选择公司要解决什么问题应该以问题的难度作为指引，而且此后的各种决策都应该以此为原则

这就是先天的技术壁垒，一个难题，不敢尝试的人越多，当你解决后越有别人难以跨越的优势。
